드디어 왔군요
이탈리아어로
말 해줘
드디어 도착했어요
여기서부터는 걸어가야 해요
보세요
너무 아름답잖아요?
처음 왔을 땐
눈물이 났어요
이 빛깔은 모스크바의
가을을 생각나게 해요
가을 공원 말이에요
안 가세요?
별로 가고 싶지 않아
먼저 가서
기다릴게요
난 가지 않겠어
아름다운 풍경 따윈
이제 질렸어
혼자서 아무리 아름다운
풍경을 본들 무슨 소용 있어
이젠 정말 싫어
아기를
갖고 싶은가요?
기도하러 오셨어요?
그냥 구경 왔어요
정성을 다하여
기도하지 않으면
아무것도
이루어지지 않아요
뭐가 이루어지죠?
당신의 소원
당신의 희망
그 어느 것 하나라도
이루어지기를 바란다면
무릎을 꿇어요
아니요
못 하겠어요
- 저 여자들을 봐요
- 관습이겠죠
- 신앙심의 차이입니다
- 그런지도 모르겠네요
- 질문을 해도 될까요?
- 그럼요
이유가 뭐죠?
왜 여자만
기원을 할까요?
대답을 원하십니까?
여기 여자들을
보세요
전 여기
직원일 뿐입니다
전 몰라요
개인적인 의견이라도
있으실 거 아니에요
왜 여자가 남자보다
신앙심이 깊을까요?
부인이 더
잘 아실 텐데요
제가 여자라서요?
전 도저히
모르겠어요
전 한 인간에
불과해요
하지만
제 생각을 말하라면
여자는 아이를
낳아 기르면서
참을성도 강해지고
힘든 일에도 과감히 맞섭니다
여자의 삶이
그것뿐일까요?
- 모르죠
- 알겠어요
고마워요
좋은 공부가 됐어요
실은 저도 그 문제가
항상 궁금했었습니다
행복해지고
싶은가 보죠?
그보다 더
소중한 것이 있는데
기다려요
'고뇌와 환희의
고결한 성모여'
'사랑과 영광의
성모여'
'굴욕의 성스러운
'고뇌의 자랑스러운
성모여'
'산고를 아는 모든
어머니의 어머니여'
'어머니 된 자의
기쁨을 아는 성모여'
'아이를 가진
기쁨의 성모여'
'아이를 갖지 못한
괴로움의 성모여'
'모든 이의
어머니인 성모여'
'부디 저를
어머니가 되게 하소서'
이해할 수가 없군요
'출산의 성모'를
보기 위해
이탈리아에서부터 안개를
헤치고 여기까지 왔는데
교회엔 들어가
보지도 않다니요
무슨 책이지?
타르코프스키 시집이에요
알렉세이 타르코프스키요
- 러시아어인가?
- 아뇨, 번역본이에요
번역이 아주 깔끔해요
- 버려
- 왜요?
번역한 분도
아주 훌륭한 시인이에요
시를 번역하는 건 불가능해
다른 모든 예술도
시 번역은 불가능하다
해도 음악은요?
음악은 어떨지
모르겠네요
무슨 노래죠?
무슨 뜻이에요?
러시아 노래야
번역 없이 알 수
있을 것 같아요?
톨스토이나 푸시킨
번역 없이 러시아를
어찌 알겠어요
러시아가 무엇인진
아무도 몰라
이탈리아도
마찬가지예요
단테나 마키아벨리를
읽을 수 없다면요
그래, 가엾게도
우린 알 수가 없어
알기 위해선
어떻게 해야 하죠?
- 경계가 없어야 해
- 경계라뇨?
국경 말이야
- 안녕하세요?
밀라노에서 한 가정부가
집에 불을 질렀대요
- 누구 집에?
- 주인집에요
왜?
고향에 가고 싶은
향수 때문에요
집이 향수를 부채질한다며
불을 질렀대요
음악가인 소스놉스키는
노예가 될 줄 뻔히 알면서
왜 고향으로
돌아갔을까요?
왜 말해 주지 않죠?
알 수가 없군요
- 이걸 읽어 보면 알 거야
- 뭔데요?
보로니아에서
발견한 편지군요
소스놉스키는 러시아로
돌아가서 어떻게 지냈어요?
행복하게 살았나요?
허구한 날 술만 퍼마셨지
그러던 어느 날
- 자살했군요
- 그랬어
늦었습니다
잠이 들었었어요
신분증을 주시겠어요?
방 열쇠를 바로
갖다 드릴게요
방 열쇠가 맞겠죠?
그럼
들어오세요
이 방 열쇠입니다
이쪽이에요
저희 집에서
가장 좋은 방입니다
잘 자요, 안드레이
- 당신 방은 위층이에요
- 아름답군요
어둠이 걷히면
개울과 나무가 어우러진
바깥 경치를 보실 수 있어요
여기서 새로운 커플이
많이 탄생했죠
- 연인과 즐겁게 지내세요
- 연인이 아닌걸요
저 분이 우울한 건
사랑 때문일 거예요
아녜요, 다른 일로
머리가 복잡해서 그래요
- 노크했어?
- 아뇨
모스크바에
전화하셔야죠
이틀이나 부인께
전화하지 않으셨어요
상관없어
하나, 둘, 셋
안드레이
언제 일어날 거예요?
아침 식사하셔야죠
아래에서
기다리고 있을게요
성 카타리나가 다녀간
좋은 동네예요
바로 갈게
저 러시아 사람은
직업이 뭐죠?
시인이에요
이탈리아에 관한
시를 쓰나요?
러시아 음악가의
전기를 쓰고 있죠
이곳엔 왜 오셨죠?
그 작곡가가 여름마다
여기 온천에 왔었대요
- 언제요?
- 세기말이요
차이콥스키 얘긴가요?
아뇨, 소스놉스키라는
작곡가예요
그는 이 마을 처녀와
결혼했지만
고국에 있는 여자를
사모하다 죽었대요
왜 이렇게 서두르지?
저 분은 이탈리아를
좋아하나요?
물론이죠, 좋아하는
정도가 아니에요
장군님
음악이 어떻습니까?
베르디보단
백 배 좋지
베르디라면 중국풍의
소음이라고나 할까요
예술 감상을
할 줄 모르는군
신의 소리
자연의 소리야
모르는 척하고
지나가자
우리 갈 길이나
가자고
뜨거운 물이
입에 들어갔어
맛이 어때?
- 유황 물이에요
- 그러니까 몸에 좋을 거야
아휴, 떫어
오늘 밤엔 푹
잘 수 있을 것 같아
60년대에 익사한
여자가 있었다는데
그런 얘기는 하지 마세요
무서워요
전쟁 땐 시체가
널려 있는 것도 봤어
쓸만한 말이라곤
한마디도 안 하는군
어떤 일이 일어나도
말려들지 마
저런 걸 재밌어하는
족속들이니
넌 저런
부류와는 달라
젊었을 땐 파리에 가서
물랭루주 쇼를 본 적이 있어요
저들이 온천욕을 하는
이유가 뭔지 알아?
영생을 얻고
싶어서야
놈이 왔다
어디 한번 볼까?
또 담뱃불이 꺼졌네
불 좀 빌려주게나
장군님
여기 있습니다
저 자는 왜 사람들의
비웃음을 사게 됐죠?
몇 년 전 전 가족이
집에 틀어박혀서
세계의 종말을 기다렸다네
종교적인
발작이었나요?
질투 때문이었죠
늘 마누라를
질투했었거든요
마누라는 애들을
데리고 도망쳤어요
질투라고?
저 사람은 미쳤어
척 보면 모르겠나?
미친 게 아니라
두려워하는 거겠죠
- 뭘 두려워한 거죠?
- 뭐든지
아뇨, 신앙이 지나치게
깊었을 뿐이에요
그래서 가족을
난 그 집 대문이
부서져 있는 걸 봤어
아이가 뛰쳐나오자
그가 따라갔지
난 애를
죽이려는 줄 알았어
신앙심이라고요?
그 러시아인이
왔어요
부인, 죄송하지만
담배 좀 빌릴까요?
그러세요
- 불이 안 붙었나요?
- 네
고맙소
그 분이 그녀에게 하신
말씀을 잊지 말지어다
'그 분'이요?
'그녀'는 또 누구죠?
성 카타리나
성 카타리나에게
신이 무슨 말을 했죠?
너는 덜된 자고
나는 나로다
들었어요?
잘한다, 도메니꼬
도메니꼬가 성 카타리나와
대화를 했어
그만해요
그는 바보가 아니에요
바보라뇨
대학도 나왔는데
- 무슨 과를?
- '페디'가 무슨 뜻이지?
이탈리아어를
벌써 잊었어요?
전엔 말도
곧잘 했잖아요
알아
'페디'가 뭐야?
'페디'는
신앙이란 뜻이에요
왜 그를 미친 사람
취급하지?
그는 미친 게 아니야
믿음을 가진 사람이야
이탈리아엔 그런
사람이 많아요
병원까지 생긴걸요
그들은 가족에게
외면당하고
결국은 마음의 문을
닫은 채 살아가게 되죠
광기란
대체 무엇일까?
외면당하고
천대받고
아무도 그들을
이해하려 하지 않아
그들은 지독하게
고독할 수밖에 없어
하지만 분명히 그들은
진실에 더 가까이 있어
그는 아직 뭔가에
빠져 있는 것 같아요
무엇에?
그는 촛불을 든 채
광장 온천에 들어가곤 한대요
이유는 말하지 않고요
그가 물에 빠져
죽을까 봐
사람들은 그를
쫓아버리곤 한대요
- 설마
- 여러 사람에게 들은걸요
그를 식사에
초대할 순 없을까?
- 언제요?
- 조만간
지금이
몇 시인 줄 아세요?
- 몇 시인데
- 아침 7시예요
아침? 설마
저 젖은 신발의 주인은
자주 오나요?
도메니꼬 말인가요?
오다 말다 하죠
- 사는 데는 어디예요?
- 마을 북쪽이에요
교회 근처죠
안드레이
- 잠깐 거기 서 봐
- 왜요?
빛을 받고 있는 당신이
너무도 아름답군
그래요?
이해할 수
있을 것 같아
뭘요?
그가 왜 7년씩이나 가족들을
집에 감금했을 것 같아?
몰라요
저기 있군요
- 고마워요
- 또 봬요
안녕하세요?
러시아 작가분이 당신을
뵙고 싶어 하는데요
내 생활은 평범해요
작가의 흥미를 끌 거라곤
하나도 없어요
듣기론 중요한 체험을
하셨다던데요
네, 저도
신문에서 봤어요
그 얘기를
저 분에게 해주세요
이야깃거리가 못 돼요
부탁이에요
저 분은
모스크바에서 왔어요
날 만나러?
멀리서도 왔군요
- 어떻게 됐지?
- 말하려고 하지 않아요
한 번만 더 부탁해줘
내겐 중요한 일이야
죄송합니다
조금 있다 하시면
안 될까요?
- 돌아가 주시오
- 참 고집불통이시군요
어떻게 됐어?
화나게 했나 보군?
당신이 날 화나게
만들었어요
저 사람 기분이야
자기 마음에 달렸죠
미안하지만 먼저
돌아가겠어요
그와 말하고 싶으면
직접 부탁하세요
내 통역이 싫으면
싫다고 해요
전 통역을 하면서 본인보다
잘 전달하려고 애썼어요
로마로 가겠어요
이제 우리 사이는
끝났어요
알았어
실례합니다만
여쭤보고 싶은 게 있는데요
왜 그랬죠?
뭐 말이오?
자전거 타는 것?
아뇨, 전에
가족들과 한 일이요
피곤하군요
어디 있소?
들어오세요
들었소?
베토벤이죠
기름 한 방울에
또 한 방울을 부어도
더 큰 한 방울일 뿐
두 방울이 아니죠
- 됐소?
- 한 대 피웁시다
가끔 말이 막히면
담배를 청하지만
정작 난 필 줄 몰라요
담배를 배우는 것도
너무 어려워요
담배 같은 것을
피우지 말고
좀 더 중요한
일을 해야 합니다
이를테면?
포도주 한잔하겠소?
더 중요한 생각을
가져야 합니다
뭐라고요?
난 이기주의자였소
내 가족만
구하려고 했지
모두를
구해야만 했는데
- 세계를 말입니다
- 뭐라고요?
간단한 일이죠
촛불이 있다고 칩시다
괜찮아요
뭐가 괜찮죠?
그만둡시다
절 혼란스럽게
하지 마세요
촛불을 켜고
물을 건너야 해요
- 물이라뇨?
- 뜨거운 물이요
성 카타리나 온천
호텔 근처에 있어요
김이 나죠
- 좋아요
언제 할 거죠?
- 곧
하지만 난 못 해요
그놈들이
못 하게 하니까
촛불을 켜고 온천에 들어가면
놈들이 쫓아내죠
난 떠밀려 쫓겨나고
놈들은 소리치죠
'너는 미치광이다'
알겠소?
- 괜찮아요
- 괜찮아?
괜찮은 게 아니야
구해줘요
- 구해줘요
- 좋아요, 하지만
할게요
마을로 돌아가실
러시아분 계세요?
택시가 왔습니다
늦어서
돌아가야겠어요
고맙소
왜 내게
부탁하는 거죠?
- 자식이 있소?
- 둘 있죠, 딸과 아들 한 명씩
부인은 미인인가요?
'출산의 성모'를
아세요?
거기 프란체스카를 닮았어요
살결은 좀 검지만
양초를 부탁해요
난 로마에 가서
중요한 일을 할 작정이에요
조이
어딨니?
왜 대답을 안 하니
혼자 있으면
무섭다는 거 알잖아
네가 뭘 생각하는지
알고 있어
하지만 이제 됐어
계속 한 가지 일만
생각할 순 없잖아
무슨 일이죠?
아빠
여기가 세상 끝이야?
어서 갑시다
물러서요
저 봐, 나오잖아
안에 누가
있을 줄 알았어
속삭이듯 얘기하는
소리를 들었거든
내 방엔
더운물이 안 나와요
설마 여기 있다고
어떻게 하진 않겠죠?
- 벌써 떠난 줄 알았는데
- 아직 안 갔어요
- 다행이군
- 진심이세요?
이것 좀 봐
그가 준 거야
- 누가요?
- 도메니꼬가
언제까지
두려워할 건가요
열등감에 사로잡혀
자유로워지지도 못하고
그렇게도 자유를
갈구하던 사람이 말이에요
지금은 주어진 자유도
감당하지 못하잖아요
자유가 뭔지도 모르죠
적당히 해둬요
자유는 이 나라에선
공기나 다름없어요
모스크바에서 만난
멋진 남자들이
제게서 뭘
원했는지 알아요?
이거죠
물론 당신은 달라요
당신은 성인군자고
성모를 좋아하는 인간이니까
당신은 격이 다르죠
나를 집에 가두어 두는
지식인 남자
슬픈 얘기죠
괜찮은 남자를
만날 수가 없어요
당신은
그 축에도 못 껴요
최하급이라고요
꼭 찾고야 말 거예요
아니
벌써 발견했어요
그는 로마에 있죠
당신은
옷차림도 최하고
마치 귀찮은
동물 같아요
당신이 성가신
남자란 걸 알아요?
싫지만 귀찮아서
그냥 자 주는 남자
무슨 소리를
하는 거야?
아실 텐데요
내가 얼마나 비참한 상황에
빠져 있는지 말이에요
됐어요
이젠 더
참을 수 없어요
한 열흘쯤
깊은 잠에 빠져서
당신을 내 머릿속에서
지워버리고 싶어요
존재하지도 않으니
그럴 수 있을지 몰라
하긴 이건 내 문제지
바보 같고 매력 없는 남자를
사랑하는 내가 잘못이지
유치한 얘기지만 매력이
뭔지는 알고 있어요
꺼져, 꺼져 버려
당신을 만났던
그날 밤
꿈속에서 다리가
많이 달린 작은 벌레가
내 머리에 떨어졌어요
머리칼 속으로요
독벌레여서 저는
머리를 마구 흔들었죠
간신히 벌레를
바닥에 떨구고 나서
그 벌레를
계속 쫓아다녔어요
진로를 막고 방바닥을
이리저리 쳤지만
아무리 해도
잡을 수가 없었어요
그날 밤부터 난 머리만
만지게 되었어요
우리 사이에 아무 일이
없어서 다행이에요
생각만 해도
구역질이 나요
미쳤군
배반한 아내한테나
돌아가지 그래요?
돼지, 돼지보다도
못한 남자
- 맘대로 말 해봐
- 위선자
가서 음악이나 듣자
왜 그러세요?
장군님마저 이런
시각에 그런 음악을
이건 쫓아낼 수도 없고
친애하는 피오토르
이탈리아에서
음악가로서의 내 인생이나
한 인간으로서의 내 인생에
가장 소중한
시간이었습니다
어젯밤
악몽을 꾸었어요
백작 집에서 오페라
공연이 있었는데
제1막은 정원이 배경으로
조각품이 몇 점 서 있었죠
그건 흰 칠을 한 나체로
오랫동안 움직이지 않았어요
나도 그 조각품 중
하나였어요
만약 움직이면
가혹한 처벌을 받게 되죠
주인어른 역시
관람하고 계셨어요
대리석의 냉기가
온몸에 스며들고
가을 낙엽이 양어깨에
떨어져 쌓여도
꼼짝할 수가
없었습니다
결국엔 참을 수 없는 지경이
되어 넘어지려는 순간
꿈에서 깨어났어요
무서웠어요
꿈이 아닌 현실처럼
느껴졌기 때문이죠
태어나고 자란 러시아로
돌아갈 수 없다는 생각은
죽는 것보다
괴롭습니다
내가 태어난 나라
어린 시절 추억이
담겨 있는 백양나무숲
버림받은 친구
바베르
소스놉스키로부터
마리아
안드레이
어릴 때
병에 걸렸었네
배고픔과 두려움에
입술을 깨물었지
그때 느껴지던
차가운 소금 맛
나는 간다, 간다
현관 계단까지
따뜻함을 찾아서
비틀거리며
방에 도착한다
더위에 옷깃을 풀어 헤치고
비스듬히 누워 나팔을 분다
빛이 비춰든다
어머니가
다리에서 뛰어내려
손을 흔들며
날아간다
지금 사과나무 밑에서
병원을 떠올린다
어릴 때
아팠던 기억을
아버지를 만나면
입으려던
선반 위의 새 양복이
3년 동안이나
그대로 있었네
고향에 돌아가면
입으리
아무 데도 가지 않고
아무도 만나지 않고
뭘 하고 있니?
놀랐잖아
무서워 말아라
오히려 내가
무서우니까
네가 날 쏠지도
모르잖아
이탈리아에선
누구든 쏘니까
게다가 구두가
너무 많아
이탈리아 구두는
훌륭해
왜 모두들
구두를 사지?
악마만이
알고 있을걸
이 구두는
아무래도 상관없지만
그래도 괜찮아
위대한 사랑에 대해
알고 있니?
클래식이야
키스도 없고 아무것도 없는
순결함 그 자체지
그래서 위대한 거야
감정을
표현하지 않아
그래서 더욱
잊혀지지가 않아
여기는 러시아 같아
왠지 모르겠어
내 이탈리아어 실력은
형편없단다
알지?
이런 얘기가 있어
어떤 이가 늪에 빠진
남자를 구해 준 이야기
생명을 구해 준 거야
늪에서 나온 두 사람은
기진해서 말도 제대로 못 했어
이윽고 구출된 남자가
물었어 '왜지?'
'왜?'라니
무슨 소릴까?
바보, 난 저곳에
산단 말이야
화가 날 일이
아니겠니?
- 이름이 뭐니?
- 안젤라
안젤라
착한 아이구나
만족하고 있니?
뭐에 대해서요?
인생에 대해
인생에는 만족해요
착하구나
내 시각의 힘은
어두워지지 않았다
2개의 단단한
신비의 화살처럼
청각
집의 어버이는
먼 데서 들려오는
우렛소리
탄력 있던
근육은 늘어져
밭을 가는
늙은 소와 같고
벌써 밤을 길어
내 어깨의 날개는
빛을 잃었구나
축제 때는 난
다 타버린 양초라네
새벽엔 타고
남은 재를 모아 점을 쳐주자
누가 울고 있는지를
무엇을
자랑할 것인가를
기쁨의
마지막 잔을 들고
어찌 편하게 죽을까
잠시 머물다 가는 지붕 아래서
다시 불탈 수 있을까
왜 이런
생각을 할까?
작은 고민거리를
가지고
나는 왜
이런 짓을 했을까?
내 자식들
내 가족, 나의 피
도대체 왜?
만 년 동안 태양도 보지 않고
햇빛을 겁내며
이 비극은 왜일까?
주여, 이토록
원하고 있습니다
뭐라 말씀 좀
해주세요
내 소리를 들어
어쩐다는 거냐?
적어도 존재를
느끼게 만이라도
언제나
느끼게 하고 있다
너희들이
알지 못할 뿐이지
차를 갖고
오겠습니다
10분 후
출발입니다
고르차코프 씨
전화 왔습니다
- 저한테요?
- 네
기다려줘요
- 여보세요
유제니아예요
- 잘 있었어?
- 네, 아주 좋아요
왜 전화했는지
아세요?
아니에요
도메니꼬가 와 있어요
마을의 그 미친 사람요
아뇨, 그는 미친 사람이
아니었어요
집회 때문에
로마에 와있어요
대단한 집회예요
그는 3일 동안 계속
연설을 했어요
카스트로처럼요
만나러 가는 게
어때요?
- 난 곧 떠나는데
- 언제요?
곧
당신에 관해서
몇 번이나 물었어요
부탁한 것은
어찌 됐냐고요
물론 했지
그럼 그렇게 전하죠
기다리고 있을 거예요
통화를 해서
다행이에요
저도 떠나요
빅토리오와요
아마 인도로 가게
될 것 같아요
빅토리오가
제 애인이냐고요?
그는 영혼에 관해
연구하고 있어요
유서 깊은
집안 출신이고요
잘됐군
- 행복하길 바라
- 당신도요
모스크바에
안부 전해 주세요
건강은 어떠세요?
심장은요?
모르겠어
무리를 해서 그런지
온몸이 다 아파
어서 돌아가고픈
마음뿐이야
담배 좀 사 올게요
표를 바꾸고 싶소
이틀 후에
떠나고 싶은데
- 무슨 사정이 생겼나요?
- 아니, 별거 아니오
저 마을에
가주지 않겠소?
- 언제요?
- 지금 곧
그럼 협회에
보고해야죠
알겠소
여기서 기다리겠소
알겠습니다
어쩐지 출발을
미루실 것 같더군요
어떤 조상의
소리인가?
내 소리는 이 시대엔
존재하지 않는
머리와 육체의
소리이다
난 이미
한 개인이 아니다
시간과 공간을 초월한
존재를 대변하는 자이다
우리 시대의 불행은
위대한 사람이 존재하지 않는 것
우리 마음엔
수심의 그림자가 차 있다
따라서 소리를
들어야 한다
소용없어 보이는
말까지도
머릿속이
아무리 복잡해도
하찮은 소리까지
들어야 한다
우리의 눈과 귀에
원대한 꿈들이
모여지는 소리가 들려지는
것이 좋지 않느냐?
피라미드를 짓자고
누군가 외쳐야 해
실현되고 안 되고는
중요하지 않아
중요한 건 꿈을 꾸고
우리 영혼이 모든 곳에
끝없이 펼쳐질 수 있게
해주는 것이란 말이다
세계가 진보하기를
원한다면
손에 손을 잡고
모두 함께 어울려야 해
모든 정상인도
모든 병든 사람도
정상인들이여
너희가 말하는 정상이란
대체 뭐란 말인가
인류는 지금
낭떠러지 앞에 있어
아슬아슬한
낭떠러지 앞에
자유가 무슨
소용이 있어
너희가 우리를 바로
보지 않은 채
우리와 함께 먹고 마시고
함께 잠자려는 마음도 없이
모든 이른바
정상적인 사람들이
이 세상을
움직이는 바람에
세상이 이 지경의
파국에 이른 거야
인간들이여
들어보라
너희들 몸속의 물이여
불이여
재여
재 속의 뼈들이여
뼈여
재여
미안하지만
차에서 기다려 줘요
어디서 살고 있나?
현실에서도 살 수 없고
상상에서도 살 수 없다면
천지와 새로운
계약을 맺고
밤에 태양이 빛나고
큰 것은 망해도
작은 것은 계속 존재하는 법
세계는 다시 한번
하나가 되어야 해
너무 흩어져 있어
자연을 보면
알 수 있어
생명은
단순한 것이니
본래의 모습으로
돌아가야 해
모두 함께
길을 잘못 든 지점까지
돌아가는 거야
돌아가지 않으면
안 된단 말이야
생명이
시작되는 곳으로
물이 더럽혀지지
않은 곳까지
어찌 된 세상인가?
부끄러운 줄 알라고
미친 사람이
소리치지
않을 수 없는 것은
음악 준비해
음악 틀어
빼먹은 말이 있어
어머니여
공기는 이렇게도 가볍게
얼굴을 스쳐 지나가고
웃으면 당신은
한층 더 맑아집니다
음악이 고장 났어
누가 좀 도와줘요
내 어머님의 기억에 바칩니다
- 안드레이 타르코프스키